---
layout: post
title:  "我的2022年度汉字：梦"
date:   2022-12-31 12:30:14 +0800
categories: blog
---


# 我的2022年度汉字：梦



真不知道该从何写起。去年我还有心情整活，写了一篇穿越重来一次2021的爽文。今年不太一样，作为一个普通人，我能做的事情可以说非常之少，就算重来一次也不一定能好到哪里去。

如果有一个年终盘点能记录所有的事情，恐怕会是这样。您好，身份证号为XXX的XXX！今年365天中，您有180天在室内自我隔离！超过了全国23%的人！今年您一共用了876只外科口罩、13只N95口罩，感谢您这么关注自己的健康。2022年，您打开通信行程码98次，其中，最晚的一次是7月9日凌晨02:09分，在最深的夜里，你也不忘积极防疫。这一年，你做了302次核酸检测，其中有302次为【阴性】，你在8月25日这一天做了三次！共排队3120分钟，相当于50个小时。你做了101次抗原检测，打了200个喷嚏。

你住了28天隔离酒店，7天学校教室。最长连续8天没有洗澡、连续82天没有刮胡子。这一年你也有很多第一次，你第一次在教学楼厕所脱光衣服擦洗身体、第一次在大学教室内洗脚。

你吃了100份盒饭，其中54份有你最不爱吃的炸带鱼，4份有你最爱吃的红烧肉。

你笑了1500次，哭了2次，怒了10次，咳嗽了1400次，骂了3400次脏话。逗笑别人20次，惹怒别人40次。发了5000个笑哭表情，3000个捂脸表情，说了400次嗯嗯，发了700个收到。看了300分钟《上海发布》，这是你阅读最多的公众号。

你开始写博客了，上一次更新已是50天前，相当于七分之一年。

  
---
  

回归正题，如果要评我今年的年度汉字，单走一个梦字。

梦，可以是梦想。

以前，「你以后有什么打算」顶多是在社交场合让别人闭麦的最快方式，但今年似乎必须要面对这个问题做出选择了。

大概是刚开学吧，有同学一个寒假不见，再回来的时候已经有了很明确的打算：要先拿实习Offer，再搞定秋招面试。这些事情在此之前，我真的从来没有想过。对于这个「以后有什么打算」的问题，可能我真正做决定也正是刚开学大家都焦虑各自的事情的时候。我当时只知道，我是不会去考研的。英语可能我学一学还能凑活，数学真的不是我擅长的东西。肯定有不少人和我父母一样，觉得这东西就是大力出奇迹，每天学十八个小时就能学好。但我已当累了做题家，实在是不想勉强自己。我本来打算毕业直接找工作的，但是不管是朋友还是父母说教，都要读研。打算出国，就是这个时间开始的。

说实话，我到现在敲键盘的时候，都在怀疑这个决定。很遗憾，我并不是腰缠万贯，资助我出国可能对于我的普通家庭来说也很困难。谁不想去外面的世界看看呢，谁又不能体会到十八线城市的中产工作的辛苦呢。有时候我对于父母的感情真的很复杂，一方面我觉得这是一种让人窒息的关心，那就是被迫要接受「供你上学来让你比我们过得好点」这一层逻辑；另一方面我又觉得这是一种很无私的奉献，那就是拿出自己多年来的积蓄，交给另一个人远离自己去异国他乡。扪心自问，如果我有孩子，我会不会拿出积蓄让它远游呢。

在这样的道德困境之中，为了不耽误事，只好将出国这件事看得重中之重。三月份我除了报名考试，还联系各种老师找实验室科研经历。找到了之前教数据库的老师，结果因为封城不能去实验室，最后要我开发一套博客和前台监测系统，我当时手头也有学校的课程，也没信心做这件事，就跟学长说我考虑考虑，之后也没有给他回过信；找了之前教操作系统的老师，老师给我发了篇计算机视觉的论文，问我有没有什么感兴趣的，我到现在也没有看完那篇论文。剩下的老师，都拒绝了我。

找实验室不成功，只好找实习了。结果投了一波大厂，面试了几轮之后，都没有拿到Offer。我回想起来，我的算法题确实不行，而且我的八股文也没有好好准备。我甚至都不知道自己想做什么岗位。最后一家公司阴差阳错过了面试。这是我仅有的Offer，后半年就一直在那里实习了。不管怎样，我那苍白的文书终于有了可写的东西。

这样屡屡碰壁的经历，和后来不让人满意的GRE成绩，都让我深深怀疑自己。到今年结束我已经交了八份申请，但是看着那些文字，感觉自己普通得让人心酸。该不该申这个学校？该不该申这个国家？要不要再申一下其他国家？在机械地修改Word文档、填申请信息、交钱之间，我总是会问自己。

有一次，室友说我自卑。我觉得可能我就是自卑吧。造成一个人自卑的原因有很多，这个人本身又有什么值得讨伐的呢。除了自卑，我还觉得自己是一个很麻木的人。今年还是去年有一个很流行的字，仌。大家都把这字解读为人上人。我是很不喜欢这个概念的。就像我不喜欢软件学院的一些同学，真的拿某个老师说的「以后赚一麻袋的钱」这样的大饼当回事儿。我也不认同所谓的名校「说出去好听」，也不热衷所谓的「跟别人比」。

用「现实就是这样」去给这些逻辑开脱，未免有点太牵强。现实就是，做自己不喜欢做的事情，感觉恐怕并不快乐。现实就是，赚得钱多的确很牛逼，但是人的欲望是没有上限的，真的有钱赚够的那一天？过多而永匮，这不也很痛苦吗。肯定有人觉得我这是嫉妒别人，自我安慰。可那些优越感又何尝不是一种自我安慰呢。

  
---
  

梦，可以是噩梦。

用正确的集体记忆来说，这座城市打赢了大上海保卫战，因时因势调整防疫政策。用错误的集体记忆来说，先是上海不会也不能封城，再是鸳鸯锅、再是人尽皆知的各种荒唐事。我虽然每天都有饭吃，但是腐败、强权和特权，在这座曾经让我觉得骄傲的城市那三个月期间体现得淋漓尽致。我发现在《上海发布》公众号6月16日以前的推送全都不能再看了，所以到底发生了什么事情，已经看不见、摸不着。快要被忘记了，像一场持续了三个月的噩梦。

身处于学校之中，也能经历很多事情。还记得那天我们宿舍楼大家都聚在阳台上唱歌、吹乐器。真是大学为数不多的美好记忆之一。遣返坐高铁回家的那天，莫名其妙觉得难舍难分。那天我总觉得自己已毕业了，只觉得无限的遗憾。刚开始封楼的时候，我还和一个室友去做了核酸扫码的志愿者。等了半天扫不出来码的时候，感觉尴尬又紧张。正是因为做了志愿者，我才有机会和一直在图书馆十楼见面但没搭过话的残障同学聊了天，帮他安排了队伍靠前的位置。

后来在银川的隔离酒店里，有一天防疫人员要凌晨两点做核酸。那天我生气极了，一圈打在酒店墙上。只不过怒气被学校的焦虑又掩盖下去了。那个酒店时不时会停电停水，当时要用电脑做项目、准备答辩的我真觉得害怕、窒息。

再后来，先是在川沙租了房，后来又和同学在张江租了房，结果也没当成好室友。在上海租房感觉自己非常的悲剧，一方面住在郊区每次进城太远，另一方面房间一般都特别小。有那么一瞬间我就明白了为什么回龙观是睡城了。这些地方都是睡觉用的，很难勉为其难称之为家。每个月给房东打工真是太憋屈。

国庆之后的考试折腾，也值得拥有噩梦的姓名。有意思的是今年为了考试，回家只回了七天，去广州逛了七天，又去苏州逛了七天，每次都是徒劳无功白白放血。这么想，如果真的单纯旅游的话，也许只有杭州那半天够格，西湖确实很漂亮。

上海的人们无疑是值得敬佩的。在法治社会变成了法制社会，曾经的媒体监督变成了清一色表忠心之后，也有着造梗继续乐观生活打工的勇气。官方是如此坚如磐石无法撼动，但这里的人又是如此年轻、充满朝气和希望。《南方周末》新年献词所说的总有一种力量让我们泪流满面，可能就是人的力量吧。越是觉得中国人伟大、可爱，越觉得我们值得最基本的公民权利。越体味曾经拥有过的骄傲，越感受骤然失去的惋惜。

  
---
  

梦，可以是梦醒。

这一年，说实话，过得真不好。学习，没什么好结果；工作也是乏善可陈；朋友，闹了很多不愉快；父母，闹了更多的不愉快；拿了大学生涯唯一一个及格；有过几次浪漫的邂逅，但最后都草草了之。今年也算是半步走出了象牙塔。终于能真切地意识到事情不会总是朝自己想的那样发展，做的一些美梦，也该醒醒了。总是要面对各种各样的后果，但同时总是要做该做的事。梦醒时分，除了孤独，便是勇气和希望。